不可思议故事的宝库《一千零一夜》
不思議な物語の宝庫アラビアンナイト
其中的女性们给人留下了深刻印象
強い印象を残すのは女たちの存在です
将男人玩弄于股掌的人妻
男を手玉にとる人妻
还有表现不输主角的女奴隶
はたまた主人公顔負けの活躍をする女奴隷
为何其中的女性们时而背叛男人
なぜ女性たちは男を裏切り
时而又为男人尽心尽力呢
男に尽くすのか
这与男性复杂的愿望有关
そこには男性の複雑な願望がありました
本回将聚焦于凭借智慧与美貌精明生存着的
今回は知恵と美貌でしたたかに生きる
《一千零一夜》中的女性们
アラビアンナイトの女性たち
展现她们的魅力
その魅力に光を当てます
第3回 聪慧不好惹的女性们
第3回　賢く手強い女たち
《一千零一夜》
アラビアンナイト
有很多地方和我们的印象大不相同
何が私たちが思っていたイメージと随分違ったりしている
比如我们原以为辛巴达冒险是主要故事
僕らがメインだ思っていたシンドバットの冒険みたいのは
其实并不是
メインではないとか
新了解到了很多令人惊讶的事实呢
新しいびっくりする事実みたいのがいっぱい出てきますね
那么 这次我们将聚焦于
さて今回はアラビアンナイトに登場する
《一千零一夜》中登场的女性们
女性たちにスポットを当ててみたいと思います
既有纯情可爱的美人出场
まあ純情可憐な美人も出てくれば
也有更能让故事变得有趣的 说是恶女吧
もっと話を面白くしてくれるような悪女といいますか
倒不如说这类女性反而更加活跃
そういう女性の方がむしろ活躍しているというか
甚至可以说没有她们 《一千零一夜》就会索然无味
その人たちがいないとアラビアンナイトがつまらないという
有如此多的女性登场呢
それくらいたくさんの女性が出てきますよね
所有故事的大框架
全部の物語の大枠を
在向国王讲述的也是女性呢
王様に語っているのも女の人ですもんね
是的莎赫札德
そうですシーハラザード
会让故事变得错综复杂或妙趣横生的角色
話をややこしくしたり面白くしたりするのは
有很多都是女性呢
結構女性だったりとかしますね
比如登场的是什么样的女性呢
例えばどんな女性が登場しているんでしょうか
介绍当然要交给这位
もちろんご紹介いただくのはこの方に
我所侍奉的国王
私がお仕えする王様が
之所以变成每晚都要夺取一位少女的性命
人夜限りで乙女の命を奪うようになったのは
是因为被王后背叛
お妻に浮気されて
变得完全不信任女性了
すっかり女性不審になってしまったから
我每晚都给这位国王讲很多故事
そんな王様に毎晩たくさんのお話をして差し上げているのだけど
而这些故事里也经常出现哦
実はそのお話にも結構出てくるの
那种把男人玩弄于股掌的人妻
男を手玉に取っちゃう人妻が
比如这个故事
例えばこんなお話
从前 有位人妻趁丈夫经常不在家
昔ある人妻が不在がちの夫の目を盗んで
找了个年轻男子做情人
若い男を愛人にしていました
然而有一天
ところがある日
那个情人因为打架被关进了牢房
その愛人が喧嘩をして牢屋に入れられてしまいます
于是人妻去见了行政官
そこで人妻は代官に会いに行き
请求释放他
釈放をお願い出ました
被关进牢房的是我家的栋梁 我的亲弟弟
牢屋に入れられたのは一家の支えの実の弟でございます
请务必救救我那可怜的弟弟
哀れな弟をどうぞお助けください
被这位人妻的美貌所吸引的行政官
人妻の美しさに目を奪われた代官は
要求以她的身体作为释放的回报
釈放の見返りに女の体を求めます
于是人妻说 请傍晚来我家
そこで人妻は夕方家に入れらしてと言いました
接着 人妻又向法官请求释放年轻人
次に人妻は裁判官に若者の釈放をお願い出ましたが
但法官同样要求以身体作为回报
これまた見返りに体を求められたため
于是她对法官说 请傍晚来我家
夕方家に来るよう裁判官に言いました
接着她又向大臣请求释放年轻人
続いて大臣に若者の釈放をお願い出ましたが
但这里也被要求以身体为代价
ここでも体を求められたため
她告诉大臣 请傍晚来我家
夕方家に来るよう大臣に言いました
随后她又向国王请求释放年轻人
さらに王様に若者の釈放をお願い出ましたが
结果又一次被要求以身体为代价
またもや体を求められたため
她便让国王傍晚来家里
夕方家に来るよう王様に言いました
话说这位人妻去了家具店
さて人妻は家具屋に行き
订购了一个带锁的四层柜子
鍵のかかる4段のタンスを注文しました
家具商不要大笔钱财 却要求以身体为代价
家具屋が大金の代わりに体を求めると
她便说“那还是给我改成五层吧”
やっぱり5段にしてちょうだい
让他把柜子运到她家中
と言いタンスを自宅に運ばせ
并说之后会再联系他
後で改めてくるよう言いました
到了傍晚
そして夕方
首先行政官来到了家里
まず代官が家にやってきて
正要行事之时
ことに及ぼうとします
这时法官来了
その時裁判官が来たので
人妻便说“我丈夫回来了”
人妻は夫が帰ってきました
将行政官藏进柜子的最下层
と言い代官をタンスの一番下の段に隠れさせると
并上了锁
鍵をかけました
法官递上年轻人的释放书 正要行事之时
裁判官が若者の釈放書を渡して事に及ぼうとした時
大臣来了
大臣が来ます
“哎呀 糟了 是我丈夫”
まあ大変夫だわ
人妻将法官藏进柜子的第二层
人妻は裁判官をタンスの2段目に隠れさせると
并上了锁
鍵をかけました
大臣正要行事之时
大臣がことに及ぼうとした時
这次国王来了
今度は王様が来ました
“肯定是我丈夫”
違いありません
人妻让大臣躲进第三层后
人妻は大臣を3段目に隠れさせると
并上了锁
鍵をかけました
就在国王要行事之时
王様がことに及ぼうとした時
家具商来了
家具屋が来ました
“ 国王陛下，是我丈夫”
王様夫でございます
人妻让国王躲进第四层后
人妻は王様を4段目に隠れさせると
并上了锁
鍵をかけました
面对逼近的家具商 人妻
迫る家具屋に人妻は
抱怨道：“这个衣柜太小了”
このタンス小さいわ
并抱怨道
と文句をつけました
为了证明它足够宽敞
十分広いことを見せようと
在家具商进去之后
かぐやが中に入ったところ
人妻锁上柜门离开了家
人妻は鍵をかけて家を出ました
人妻用从法官那里拿到的释放令
人妻は裁判官からの釈放書で
释放了年轻人
若者を解放すると
两人私奔了
2人で駆け落ちしてしまいました
五人就这样一直被关在衣柜里
5人はタンスの中に閉じ込められたまま
三天后人妻的丈夫回到家
3日後人妻の夫が帰ってきて
他们才终于获救
ようやく助け出されたのです
真有趣啊 这叫什么
面白いですねなんつうのこの
并不是“女人真是岂有此理”
女性ってのはけしからんねえっていう話じゃない
这个故事不是蔑视女性
この話はね
反而是“男人真蠢啊”的意味更强吧
だけど男ってバカだねって方が強いよね
是啊 确实如此
そうですね本当に
甚至可以说女性更聪明
むしろ女性の方が賢いなっていう
我觉得会让人产生这样的印象
そういうイメージを抱くと思うんですよね
这类故事说到底也是阿拉伯文学传统中的一种
こういう物語はやっぱりアラブ文学の伝統の中に一つあって
在阿拉伯语中 有一个词叫“希亚尔”
アラビア語ではヒアルっていう言葉で言うんですけども
希亚尔？
ヒアル？
指的就是计谋、策略之类的
策略だとか策略だとか策略だとか
类似为了生存下去的智慧
生き抜いていくための知恵みたいな
哪怕稍微欺骗一下别人也无妨
少し人を騙してもいいから
就是靠着这种策略生存下去
こう策略を持って生き抜くみたいな
比起单纯的聪明 更像是狡猾
何か賢いに対してずる賢いみたいな
在日语里 如果说“耍滑头”
日本語でずるがしてこいっていうと
会带有一种相当负面的印象
非常にちょっと悪いイメージがあるんですけど
但在阿拉伯世界 这反而更受推崇
アラブ世界の割合はむしろそれが評価されるみたいな
有这方面的因素呢
そういう側面がありますよね
不过这里说的是女性负面的“希亚尔”吧
ただここでは女性の悪い方のヒアルって言いますかね
在阿拉伯语中 这被称为“卡伊德”
それをアラビアではカイドって言うんですけども
它原本的意思是指女性在生理期时
元々の本来の意味は女性が生理の時に
可以免除夫妻间的那些事
夫婦間のそういうことを免れたり
或者不用履行宗教义务之类的
宗教的な義務をしないで済むとか
据说最初是源于此意
そういうことから意味していたらしくて
后来逐渐演变成指女性
そこからだんだん女性の持っている
身体所引发的阴谋或诡计
肉体が発するような悪巧みとか悪知恵とか
渐渐就用来指代计谋了
策略をだんだん意味するようになってきて
这就像一股潜流在暗中流淌
それがこう伏流として流れているみたいな
确实有这种情况呢
そういうところがありますね
哇 一流的 比如夜间接客行业的女性之类的
うわ一流のさ　夜の接客業の女性とかはさ
卡伊德应该很厉害吧
カイドがすごいんだろうね
已经是超一流的卡伊德了
もう超一流のカイド
是这样吗？从男性的角度来看
そうでしょうか男の人から見たら
会不会觉得有点狡猾呢？
ちょっとずるいみたいな感じに思うのかな
会是怎么样的呢？
どうなんでしょう
说得难听点 就是觉得有点不成体统
変な話でちょっとにけしからんっていう
卡伊德这个词 反而是从男性的视角来看
カイドっていうのはむしろ男性の方から見て
觉得女性是在利用身体施展计谋
女性が肉体を使って策略をしているなという
我认为是男性视角下的狡猾
そういうニュアンスで捉えた視点だと思うんですよね
所以 如果从女性的角度来想
だからそれはむしろ女性から考えると
那反而是女性巧妙地利用自己的身体
それはむしろ女性の方が自分の肉体をうまく使って
在社会中游刃有余
世の中を渡っているという意味では
可以将希亚尔理解为一种褒义的机智
ヒアルといういい意味での機智と捉えることもできると思うんですよね
-原来如此 -原来如此
-なるほど　-なるほど
会出现什么样的女性呢
どんな女性が出てくるのか
请看这边
こちらをご覧いただきましょう
公主、王妃、宠妃
王女、王妃、寵姫
也就是深受国王宠爱的女人
王様の長愛を受ける女の人ですね
还出现了歌姬 诗人、人妻、女奴隶、
歌姫出てきたり　詩人とか人妻女奴隷
盗贼、诈骗犯、魔人、食人鬼都出来了
盗賊詐欺師魔人食人鬼まで
还厉害啊 各种各样的角色都会登场呢
すごいですねありとあらゆるキャラクターが出てきますね
她们用尽各种希亚尔和卡伊德
在らん限りのヒアルとかカイドウを使ってですね
在社会中游刃有余的女性会大量出现
世の中を渡り歩くそういう女性がたくさん出てくるし
而且她们
そちらの方が
反而比那些软弱的男性
むしろひ弱な男性よりも
在故事中更为活跃
物語の中では活躍しているというか
这类故事情节挺常见的呢
そういう物語の展開が多いですよね
拯救男人的女人智慧
男を助ける女の知恵
兼具智慧与勇气
知恵と勇気を合わせ持つ
美丽女性大显身手的故事
美しい女性が活躍する物語
其暗号是“芝麻开门”
その合言葉はイフタフ・ヤー・シムシム
盗贼们用秘密咒语进出洞穴时
秘密の呪文で洞窟に出入りする盗賊たちを
阿里巴巴偶然目睹这一幕
偶然目撃したアリババ
潜入洞穴发现了宝山
忍び込んだ洞窟で宝の山を発見し
将金币带回了家
金貨を家に持ち帰ります
听闻此事的阿里巴巴的哥哥 卡西姆
これを聞きつけたアリババの兄カシム
也想得到宝藏而进入了洞穴
自分も宝を得ようと洞窟に入ったのですが
却忘记了咒语无法出来
呪文を忘れて出られなくなりました
这时盗贼们回来了
そこに盗賊が帰ってきて
担心哥哥迟迟未归的阿里巴巴
いつまでも帰ってこない兄を心配したアリババは
在洞穴发现了被大卸八块的哥哥
洞窟で八つ咲きにされた兄を発見
带回遗体的阿里巴巴
遺体を持ち帰ったアリババは
被视为来偷盗宝藏者的同伙
宝を盗みに来た男の一味として
被盗贼们盯上了性命
そして盗賊に命を狙われます
拯救了他的正是聪明美丽的侍女马尔佳娜
そんな彼を助けたのが賢く美しい女奴隷マルジャーナ
盗贼与马尔佳娜的智慧较量就此展开
盗賊とマルジャーナの知恵比べが始まりました
首先马尔佳娜去药店买了药
まずマルジャーナは薬屋で薬を買い求め
并佯装家里有重病人
家に重病人がいるかのように振る舞います
接着蒙上一位手艺高超的鞋匠的眼睛带回家
そして腕利きの靴職人に目隠しをして家に連れて来て
让他缝合了遗体
遺体を縫わせたのです
阿里巴巴则正常举办了葬礼
アリババは普通に葬式を出して
哥哥并非是被杀害的
兄は殺されたのではなく
而是被伪装成病死的模样
病死したように見せかけました
然而其中一个盗贼找到了鞋匠
しかし盗賊の一人が靴職人を見つけてしまいます
盗贼蒙上他的眼睛 让他按记忆行走
盗賊は目隠しをして記憶通りに歩かせ
找到了缝合尸体的那户人家
死体を縫った家を探し当てました
并在门上做了记号后暂时离开
そして扉に目印をつけて一旦戻ります
从外面回来的马尔佳娜注意到记号 察觉到了危险
外出から戻ったマルジャーナは印に気づき危険を察知します
马尔佳娜给附近所有的门都做了同样的记号
マルジャーナは近所中の扉に同じ印をつけました
夜里 盗贼头目带着手下闯了进来
夜盗賊の頭と一味が乗り込んできますが
但每户人家都有记号 他们分不清是哪一家
どの家にも印があって家が分かりません
愤怒的头目杀死了手下
怒った頭は子分を殺してしまいました
之后 盗贼头目找到了阿里巴巴的家
その後盗賊の頭はアリババの家を見つけ出し
伪装成油商
油商人に変装
混入了毫不知情的阿里巴巴家中
そうとは知らないアリババの家に上がり込みます
手下们全都藏在油罐里 计划趁人熟睡时夜袭
子分たちは全員油の壺に身を隠して寝込みを襲う計画でした
但马尔佳娜注意到罐子里传出了声音
しかし壺から声が聞こえたのに気づいたマルジャーナは
便浇下滚烫的热油 将他们全部杀死
煮えたぎった油を注いで全員殺してしまいます
唯一逃脱的盗贼头目
一人逃げ延びた盗賊の頭は
伺机复仇 伪装成商人
復讐の機会を探り商人に変装
与阿里巴巴的儿子交好
アリババの息子と親しくなり
作为客人被邀请到家中
客人として家に招待されます
头目暗藏匕首
頭は担当を忍ばせ
企图取阿里巴巴的性命
アリババの命を狙っていました
只有马尔佳娜看穿了商人是盗贼头目
マルジャーナだけが商人が盗賊の頭であることを見抜きます
她扮作舞女 献上一段剑舞
踊り子に奮して剣舞を披露
然后
そして
终于成功击毙了盗贼头目
ついに盗賊の頭を打ち取ったのです
-故事是这样的吗 -是的呢
-こんな話でしたっけね　-そうなんですよ
阿里巴巴好像没怎么活跃呢
アリババあんま活躍しないですね
读这个故事就会觉得 与其说女性诡计多端
これなんか読むとやっぱり悪知恵というよりは
不如说 女性的聪慧
むしろ 女性の賢さ
-是啊 -非常非常聪明
-そうですね　-そうとっても賢い
当时的奴隶 主要是指军事奴隶
当時奴隷といえば軍事奴隷
用于军事的奴隶 那大多是男性
軍事用に使う奴隷かそれは大抵男性ですけども
而女奴 大多是从事家务工作的
それと女の奴隷といえば大抵は家の中の仕事をするという
几乎都是家庭奴隶
家内奴隷がほとんどで
负责女主人的各种身边琐事
女主人のいろんな身の回りのことをしたり
在《一千零一夜》中 这类女奴
アラビアンナイトの中ではそういう女奴隷が
帮助主人是一个常见的主题
ご主人を助けるというテーマが一つのよく出てくるものとして
在故事中经常被讲述
物語ではよく語られるテーマになってますね
超一流的女性为了主人
超一流の女の人が自分のために
为了将主人从危机中拯救出来而努力的故事
自分のピンチを救うために頑張ってくれるって話は
大概会让人很开心
多分嬉しい
《一千零一夜》毕竟是平民百姓互相讲述
アラビアンナイトはやっぱり庶民が語り合って
如果说是讲述了平民梦想的故事
庶民の夢を語ったものだとすれば
那么也可以说它是体现了男性愿望的故事
男性の願望が現れている物語だという
可以这样表述
言い方もできるでしょうし
不仅是女性坏的一面
女性の悪い面だけじゃなくて
不是用卡伊德 而是用希亚尔
カイドではなくてやっぱりヒアルを使って
是帮助男性的存在
男性を助けてくれる存在だ
或者希望培养出这样的女性
あるいは育ってほしい
我觉得也反映了这种愿望呢
そういう願望が出ているということも言えると思いますね
但我觉得这种愿望有点复杂
でも願望がちょっと複雑だなと思うのは
男性的愿望中 希望有那种非常美丽的女性来帮他
男の願望の中にはすごい綺麗な女性を助けて
然后炫耀“怎么样”之类的 很直接
どうだみたいのがあると思いますストレートなやつも
但这也会显得男性角色比较窝囊
でなくて割とダメダメな男だったりとか
男性本身并不活跃
男自体は活躍しなくて
就出现了比男性更能干的女性
男よりできる女性が出てきたりするみたいのは
这有点那个 不单纯了 对吧
ちょっとあれですよ単純じゃないですよね
-可以说是复杂 或者说扭曲吧 -确实如此
-複雑というか屈折しているというか　-してますよね
可能也包含了希望女性强于男性的愿望吧
そう言う願望が入っているかもしれないですよね
当时的女性们
これ当時の女性たちは
女性也会听这些故事吗
女性も聞いてたんですかね
我想大家都知道“后宫”这个词
ハーレムという言葉ご存じだと思いますけども
女性大多在女性房间里 在没有男性的地方
大体女性は女性部屋で男性がいないとこで
进行各种活动
いろんなことをするわけですけども
那时在后宫里女性们会叫说书人来讲故事听
その時に物語師を呼んでハーレムで女性たちが物語を聞いてた
有这样的记录留存下来
というそういう記録も残っているので
所以可能女性们也听过类似《一千零一夜》这样的故事
多分女性たちもひょっとしたらアラビアナイトのような話をですね
听着这样的故事
こういう話を聞いて
来排解忧郁的可能性也是有的
鬱を晴らしてた可能性もあるし
刚才出现了人妻把男人锁在柜子里的故事
鍵をかけた中に閉じ込めるという人妻の話が出てきましたけども
那种故事 女性听了反而会
あれなんかはむしろ女性が聞くと
觉得“真是位了不起的女性”吧 大概会这样想
あっぱりな女性だなという感じで多分聞くでしょうね
所以不能因为是坏女人就一概否定
だから悪女だからって言って切り捨てるんじゃなくて
因为她们在社会上相当游刃有余地行走
割と世の中をうまく渡り歩いているから
所以有一种‘那就认可她们吧’的感觉
それはそれで認めようみたいなところがあって
并非完全是惩恶扬善的形式
完全懲悪みたいな形ではなくて
而是 社会就是这样巧妙运转的
世の中はうまく渡っているみたいな
我认为故事是朝着这个方向展开的
そういう展開になっているんだと思うんですね
《一千零一夜》在那方面的包容性真是非常深厚呢
その辺の懐ものすごい深いですよねそのアラビアナイトって
不是单一模式呢
ワンパターンじゃないですよね
《一千零一夜》的欣赏方式
アラビアナイトの楽しみ方って
既可以作为那样的故事来欣赏
そういう物語としても楽しめるし
毕竟当时的平民百姓是如何生活的
やっぱり当時の庶民がどういうふうに暮らして
以及他们有着怎样的想法
どういう考え方をしてたっていうのは
这些在所谓的普通历史书里当然是不会记载的
いわゆる普通の歴史書とかには当然書いてないわけですよね
为了调查这类事情
そういうものを調べたり
作为调查研究的资料
調査研究するための資料としては
我认为它是一流的
第一級のものだと思いますね
莎赫札德 两张面孔
シェヘラザード
莎赫札德只是不停地向国王讲述故事
シェヘラザードは王様にひたすら物語を語り続けるだけ
并没有特别突出的角色塑造
際立ったキャラクター付けはありません
然而传到欧洲后
しかしヨーロッパに伝わると
在插画中开始呈现出两种主要形象
大きく二つのイメージで差し絵に描かれるようになりました
一种是被描绘成端庄贤淑的贤妻良母
一方では慎み深い良妻賢母のように
一种则被描绘得妖艳而色情
一方では妖艶でエロティックに
为什么莎赫札德会被描绘成如此不同的印象呢
なぜセヘラザードはこんなにも違う印象に描かれていったのでしょうか
莎赫札德的形象真的是非常两极分化呢
セヘラザードはもう本当に両極端な感じのイメージがあるんですね
这边这位几乎像是没穿什么布料的感觉
ほとんどこちらなんか身にまとってる布がない感じです
毕竟从父母的角度来看
だってさこちらでも親からしたらさ
右边插画的那本《一千零一夜》 肯定不会让孩子读的吧
右の差し絵のやつアラビアナイトは読ませられないでしょ
果然还是要选这种用布覆盖着的
やっぱりちょっと布で覆われてる感じ
是的 有这种感觉吧
はい感じしますよね
这是怎么回事呢？到了这种地步
これどういうことですかここまで
两种极端的东西都留存下来
両極端なものが残ってるっていうのは
这可以说是《一千零一夜》的历史吧
これはアラビアナイトの歴史といいますかね
随着它在欧洲的传播
ヨーロッパに受け入れられて
人对《一千零一夜》的形象逐渐改变后
アラビアナイトのイメージが変わっていくと
这种改变也被投射在了莎赫札德的形象之中
セヘラザードのイメージの中に一つ投影されていったんだと思うんですね
《一千零一夜》首次被翻译是在1704年 也就是18世纪
アラビアナイトが訳されたのは1704年ということで18世紀ですけども
从那之后传入英国
それからイギリスに入ってから
《一千零一夜》开始得到大范围传播
アラビアナイトはむしろ大きく展開していくんですね
而18世纪到19世纪初的英国
で18世紀19世紀の初頭ぐらいのイギリスというのは
市民社会逐渐发展起来
市民社会が育ってきて
对一般市民进行怎样的教育
一般市民の人たちにどういう教育をして
给予他们怎样的伦理观
どういう倫理観を与えるかって
当这些问题逐渐凸显出来的时候
そういうのがやっぱり問題になってきたときに
作为一种新的文学体裁
文学の新しいジャンルとして
儿童文学便诞生了 有这样一个侧面因素
児童文学が生まれてきたという側面があるんですね
在这样的背景下 《一千零一夜》中的辛巴达、阿拉丁等
そういう中でアラビアナイトはシンドバートとかアラジンとか
像阿拉丁这样的故事
アラジンなんかまさに
完全可以作为男孩的成长故事来读
男の子の成長物語として読めることもできるので
故事逐渐被加工
物語がだんだん加工されてですね
变成了面向儿童的故事
児童向けの物語になっていくんですけども
在这样的过程中
そういう中で
莎赫札德也变得像是在对孩子说话一样
シェアハザードなんかも子供に語りかけるような
那种形象逐渐统一了起来
そういう姿に一つなっていったと
刚才说的那种色情的方向
あんながちさっき言ってたエロティックな方だと
这不就不能给孩子看了吗
子供に読ませられないじゃん
这个说法并非不着边际
っていうのは的外れじゃなくて
作为儿童文学在进化
児童文学として進化する
在被翻译的过程中
翻訳されていく工程で
逐渐变成了贤妻良母的形象
良妻賢母イメージになっていくと
对大叔们胃口的应该就是右边这幅了吧
おじさん方が効くのはこちらの右に
反过来为什么非要裸体不可呢
逆にどうして裸にならなきゃいけないんですか
为什么会变得色情化
なぜエロティックなものがなっていったかっていうのは
可以从《一千零一夜》与欧洲的历史关系来看
アラビアナイトとヨーロッパの歴史的な関係っていうのが
我认为二者有很大关联
大きく関係してると思うんですね
欧洲人接触到《一千零一夜》时
ヨーロッパの人たちがアラビアナイトに接したときには
通过了解它
それを知ることで
作为了解当时中东人们的生活状况
当時の中東の人たちの生活ぶりであるとか
以及思维方式的资料
考え方を知るための資料として
想要利用它是一个重要的原因
使おうというのが一つの大きな理由だったんですね
从18世纪到19世纪
18世紀から19世紀にかけて
也就是中东世界 对他们来说就是“东方”
中東世界海外にとってのオリエント東洋になりますけど
作为将东方殖民化时的
東洋を植民地化していくときのための
一种参考书吧
一つの参考書といいますかね
尝试将《一千零一夜》作为信息来源
情報源としてアラビアナイトを利用しようという
《一千零一夜》就是这样存在下来的
そういうものとしてアラビアナイト存在してきたんですね
在这样的背景下阅读《一千零一夜》
そういう中でアラビアナイトを読み込んでいくと
就能感受到刻板印象中的“东方主义”
いわゆるオリエンタリズムという
可能用这个词会更加贴切
言葉で言えるかも分かりませんけども
故事并非直接描绘现实中的人们
実際の人たちをそのまま表しているんじゃなくて
而是描绘由支配者一方想象出来
こう支配する側が想像して
并希望她们成为的样子
こうあってほしいという姿に
故事的内核逐渐被替换掉了呢
だんだん置き換わっていくわけですよね
在这种背景下 思考莎赫札德逐渐变得赤裸的一个原因
そういう中でシェヘラザードが裸になっていった理由も一つ考えると
果然 如果认为莎赫札德代表着中东世界的人们
やっぱりシェヘラザードって中東世界の人たちを表していると考えると
那么莎赫札德逐渐变得赤裸这件事
シェヘラザードが裸になっていくということは
让读者感到 并非欧洲希望莎赫札德如此
ヨーロッパがシェヘラザードを望んでいるのではなくて
而是莎赫札德一方在诱惑
シェヘラザードの方が誘惑しているというか
希望被支配
支配されて欲しい
很深刻的思考方式呢
深い考え方ですね
有点非常有趣的思考方式呢
ちょっとすごく興味深い考え方ですね
也可以这样解读呢
そういう読み方もできるんですよね
是欧洲人自己想要抱有这种印象
そういうイメージを持ちたい
或者说想植入这种印象
持たせたい
不管是明确地 还是在潜意识深处
はっきりととか深層のどこかで
其实是对方希望自己被侵占吧
持ちたいんじゃないのかってことですよね
所以把自己支配的
だから自分の支配する
动机反而赋予对方
動機づけをむしろ相手方に与えて
因为是对方所期望的
相手方が望んでいるから
进行了这种偷换概念的操作呢
そういうすり替え作業ですね
我居然从来没这么想过
そういうものの考え方したことがなかったけど
比如说 关于日本的事 日本人自己
例えば日本のことを日本の人たちは
会传达给美国一种印象
ものすごく優しくてウェルカムでみたいなことを
比如非常友善、热情好客之类的
アメリカに伝わるわけです
这其中或许也包含了美国人的愿望部分
それがアメリカ人の願望の部分もあるのではないか
我觉得是这么回事
っていうことだと思うんだけど
是啊
ですよね
真想看看不同国家不同时期的《一千零一夜》的插画啊
いろんな国のいろんな時のシェヘラザードの差し絵を見てみたいね
那些不同国家的意图啦
そのいろんな国の都合とか
不同国家想这样理解《一千零一夜》啦
いろんな国がアラビアンナイトをこう取りたいとか
想这样推广啦 或者这样理解着
こう広めたいとかこう取りましたっていうのが
这些想法都会体现在插画里呢
その差し絵に現れていくわけですもんね
然后这里有一本日本最早翻译的
でここに日本で最初に翻訳された
《一千零一夜》的书
アラビアンナイトの本がここにあるんですけども
这个是《一千零一夜》？
これアラビアンナイト
是读作《暴之夜》吗？
アラブルアラブルナイトなんですか
《暴夜物语》
暴夜物語
这个嘛 写作“暴夜” 读作“阿拉伯”
これはまあ、暴夜と書いて、アラビアと読みまして
“暴夜（Abareya）”谐音“阿拉伯（Arabiya）”
あばれや　あばれや　アラビヤ
这反而正是那种贤妻良母型的
これこそがむしろこの良妻賢母型の
原来如此
なるほど
有点像家庭教师的感觉
ちょっと家庭教師の先生みたいな
是啊 有种“我来教导您吧”的感觉
そうですね　教えしましょうという感じですね
和国王之间也保持了些距离呢
王様との距離もちょっと空いてますもんね
和色情版相比 距离远多了
エロティック型に比べたら全然空いてるし
距离很远
距離が遠い
衣服也穿得多
服も多いし
这是从英语翻译过来的
英語からの翻訳でして
原本的英语版本就是那种儿童文学
もともとの英語がそういう児童文学
或者说 是以面向青少年编辑的版本
あるいは青少年向けに編集されたものを
作为定本的
定本にしているので
所以 作为儿童文学的《一千零一夜》就被引进来了
児童文学としてのアラビアンナイトが入ってきたという
于是就变成这样了呢
ことになるんだと思うんですね
然后 老师还带来了另一本挺有意思的书
そしてもう一つちょっと面白いのを
就是这本
先生が持ってきてくださったんですけども
《波斯新说》
波斯新説
《波斯新说》 这个“波斯”是指波斯的词语
波斯新説と波斯というのはペルシャを指す言葉なんですけども
不过我觉得实际上它大概是指整个中东世界
実際には中東世界全体を漠然と指してたと思うんですけども
所以 意思就是波斯的 新的故事吧
だからペルシャの新しい お話ということだと思うんですね
厉害的是 这里还有汉字
すごいここに漢字もありますけど
孟兹那（马尔佳娜）
マルジャーナ
这张插图是阿里巴巴吧
アリババの翻訳です
是啊
そうですね
这就是刚才说的《阿里巴巴与四十大盗》吗？
これがさっきのアリババと40人の盗賊ですか
是的
そうですね
“烈女”的光荣？
烈女の誉
这个《烈女之誉》啊
烈女の誉って
大致就是说一个非常能干的女子
要するに猛烈にできる女が
在大显身手了 对吧
あっぱれな活躍をしましたということですよね
倒不如说是指那种坚贞的
むしろ操の固い
可靠的女性
しっかりした女性のこと
哦？“烈女”是这个意思啊
へぇ〜烈女と
就像是女性的榜样
女性の手本みたいな
是讲述优秀女性大展身手的故事
素晴らしい女が素晴らしい活躍をした話ですよ
就是这么回事吧
っていうことですよね
是的
そういう事ですよね
天啊
へぇー
就像品德教育一样
修身教育
特别是为了让女性走向社会
特に女性が社会に進出していくためには
阅读这样的故事
こういう物語を読んで
这已经算是欧洲文学吧
本当にヨーロッパ文学といいますかね
这不是阿拉伯文学了吧
アラブ文学ではないですよね
是啊 怎么说呢 那个
そうですねもうなんかあの
有种像凡尔赛宫里的公主那样的感觉
ベルサイユ宮殿のお姫さんみたいな感じで
试图将其作为女子榜样的
女子のお手本にしようとした
版本 我倒有点想读读看呢
バージョンをなんか読んでみたいなという気もしますけどね
所以一听到《一千零一夜》
だからアラビアナイトと聞くと
比如读到开头那个框架故事的时候
最初の枠物語なんかを読むとですね
容易让人觉得是在贬低女性
やっぱり女性を貶めているというか
或者说是轻视女性的故事
卑しめている物語みたいに受け止められがちですけども
但实际上 没有比《一千零一夜》更
実際にはアラビアナイトほど
赞美女性的故事了 这是我的感受
女性を賛美した物語もないような気もするし
嗯 我也有同感
はいそんな気がする
无论是纯情的少女 还是被称为恶女的女性
まあ純情な乙女も悪女と言われている女性も
将自己的爱这样贯彻到底
自分の愛をとことんまでこう
彻底追求到底这件事
突き詰めていくというのは
全都是令人钦佩的女性在活跃着
あっぱれな女性ばっかりが活躍している
一种女性赞美的文学
そういう女性賛美の文学という
是可以这么理解的呢
に捉えることも可能だと思いますけど
西尾老师 非常感谢您
西尾先生ありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました